네, 여러분 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
만날 시작할 때 인사하려고 하는데 분명히 동작을 이렇게 하는데 숨을 들이쉬지 않았어요. 그게 뭐 한 거지?
허헉 이렇게 된 거 있죠. 아무튼 그렇습니다. 제가 원래 건강의 대표주자? 건강. 건강? 건강 전도사는 좀 웃기죠. 아무튼 되게 그렇거든요.
그래서 지금도 멀쩡한 상태인데 사실은. 그런데 멀쩡하지는 않은가봐요. 약간 목도 약간. 그렇죠? 아까 CG 감독님이 말씀하셨는데
크게 말을 하거나 "아아아" 이렇게 말을 하면 목이 안 상할 수 있는. 그럼 저도 약간 이영지님 같은 괄괄이 스타일인가 봐요.
그런 건가? 내가 의도적으로 아닌 척 목소리를 내고 있는 건가? "아, 여러분 안녕하세요?" 이렇게 하면 목이 안 상하는 건가 봐요.
그런데 그러면 귀가 상할 수 있다는 그 영상을 보고 왔어서. 아무튼 목이 좀 그렇고.
그다음에 손가락이 요즘에 난리가 났어요. 습진이라고 피부과에서는 얘기하는데. 저는 아무 일을 하지 않거든요. 사실 여러분과 만나서 너희하고 공부하는 거 말고는
습진 일어날 일이 없어요. 그래서 저한테 습진을 말씀하셔서 "연필을 잡아도 습진이 걸리나요?" 이런 이야기를 진짜로 하고 왔었었는데.
아무튼 그게 점점 퍼져나가서 손끝이 막 이렇게 까끌까끌하고 막 떨어져 나가고 그래요, 요즘. 그래서 저의 건강 상태가 내 인생사 가장 좋지는 않은 상태이긴 한데
이게 또 여러분 마음먹기에 따라 달려 있다고 겉보기가 그렇다는 거잖아. 내 inner 건강이 나쁘다는 이야기는 아니다. 저는 요즘 그렇게 외치고 다니고 있습니다.
그래서 어느 때보다 정신 상태나 다 훌륭한 상태예요. 그저 손가락과 목소리가 조금 요상할 수 있다. 이 정도만 여러분이 생각을 해주도록 해요. 알았죠?
정말 다행인 거는 보이진 않잖아요. 그렇죠? 그런데 되게 무서워, 요즘에. 그러니까 좀 뱀 비늘 껍질 벗겨지듯이. 자꾸 피도 나고 막 그러더라고요.
하지만 아무 일도 하지 않아요. 손을 많이 씻어도 습진에 걸릴 수 있나요? 막 이런 질문만 하다가 의사 선생님이 가시라고 그러고 나왔었거든요.
아무튼 그렇습니다, 여러분. 즐거운 마음으로 공부를 해볼 거고요. 오늘 하려는 내용 자체는 오늘부터 해가지고 확률이 처음
조건부 확률 부분까지는 사실 어떻게 보면 새로운 내용이라는 게 없어요. 총정리 느낌으로 먼저 보시면 될 거 같습니다.
그래서 확률이라는 것에 대한. 이걸 왜 꺼내고 있냐고. 그렇죠? 여러분들 난리 났어요, 요즘. 이걸 꺼내야지. 아, 그렇죠?
확률이라는 것에 대해서 먼저 한 번 정리를 하고 갈 건데요. 제가 얘기했잖아요. 그냥 경우의 수 때랑 똑같다고. 그래서 이것만 한번 정리하고 갑시다.
새로운 내용 아예 없어요, 여기는. 확률.
문제만 재밌게 풀 거예요. 확률은 우리가 중학교 2학년 때부터 공부를 해왔습니다. 어떻게 해왔냐면 주사위를 던져요.
.
주사위를 던지는데 1의 눈이 나올 확률. 그럼 얼마라고 해요? 여러분?
6분의1의 확률이라고 이야기를 합니다. 이게 엄밀하게 말하면 조금 신기해요, 여러분들. 뭐냐 하면 우리가 주사위를 던져서 나올 수 있는 모든 경우를 전부 다 쓰자면
.
이렇습니다. 맞아요? 그렇죠? 그렇죠? 이 6개의 원소 중에서 누구? 1의 눈이라고 했으니까 이거 1개가 위로 올라가는 그림입니다.
그래서 여기서 여러분들 중요한 건 뭐냐면 6개의 이 눈이 나오는 가능성이 전부 다 같아야 되잖아요. 예를 들어서 내가 1의 눈에다가만 추를 되게 무거운 걸 달아놨어요.
그런데도 불구하고 1의 눈이 나올 확률이 6분의1일까요?
그건 아니죠. 그렇죠? 그래서 우리가 확률을 이야기할 때 정의를 좀 더 제대로 알고 있으셔야 됩니다.
지금 주사위를 던져요. 또는 동전을 던져요. 이런 식으로 하는 것들을 우리가 시행이라는 이름으로 부르거든요.
첫 번째로는 시행. 이거부터 해야 됩니다. 제가 생각해보니까 이 앞에.
.
됐죠. 이걸 먼저 정리를 하고 가야지. 그렇지? 시행이라는 것부터 생각을 해볼 건데요. 이 시행은 뭐냐면 방금 말한 대로 항상 주사위를 던지고 동전을 던지는 일.
즉 내가 뭔가의 시행을 했을 때 결과가 우연에 의해서 나와야 됩니다. 그냥 말로만 설명을 할게요. 굳이 쓰진 않고.
우연에 의해서 나와야 되고요. 반복적으로 어느 상황에서든 똑같은 일이 일어나야 됩니다. 즉 내가 오늘 주사위를 던지든, 내일 주사위를 던지든,
저쪽에서 던지든, 여기서 던지든 똑같아야 된다는 거지. 그렇지? 그러한 시행을 할 거고요. 그 시행에서 우리는 사건이라는 것을 배우게 됩니다.
즉 '주사위의 1의 눈이 나왔어요.'하는 그 자체를 우리가 사건이라고 부르는데 이것의 정의가 뭔지 알아요? 여러분?
그러니까 이 사건이나 시행은 예시로 들어서 설명하기가 좋아요. 주사위를 던져.
.
그래서 1의 눈이 나왔어. 예를 들어 1의 눈이 나왔어. 이렇게 이야기를 한단 말이에요. 그런데 사건이란 말의 실제적인 정의는 뭐냐면
이렇게 얘기합니다. 표본공간의 부분집합.
.
들어본 적 있죠? 우리 수능특강 때도 그렇고 항상 이러한 정의를 사용했는데. 이제는 제대로 알고 있으셔야 됩니다.
표본공간의 부분집합이래요. 표본공간이 뭔데?
이런 거. 내가 어떠한 시행을 했을 때 나올 수 있는 모든 결과 집합이라고 생각하시면 돼요. 그리고 얘는 용어가 있죠, S. 되게 중요해요. S.
그래서 하나의 그림으로 정리를 하자면 이렇게 됩니다. S가 전체를 품고 있고요. 그 안에 A라는 사건이 들어가 있는 그림이죠.
지금 제가 나타낸 건 뭐냐면 1의 눈이 나오는 건 이 안에 들어가고 나머지는 어때요? 내가 원하는 사건 안에는 들어가 있지 않은 뭐 이런 그림이 되겠죠.
그렇다는 말은 다시 이야기를 하자면 우리가 하려는 이 표본공간 뭐 이런 거랑 엄청난 관련이 있구나. 이런 생각들을 해볼 수 있겠죠.
그리고 이거 자체는 벤다이어그램 그리는 네, 그런 모든 내용들이랑 또 다시 연결 연결이 될 겁니다.
맞아요? 그래서 정리를 좀 해보도록 할게요. 일단은 시행. 사건. 이렇게 나왔죠. 그리고 뭐예요? 벤다이어그램 등장을 했습니다.
오늘 배우려는 것은 사건에 대한 것들을 좀 더 정리를 하고 오도록 할게요. 사건.
.
중에서 좀 재밌는 사건들을 좀 다뤄볼까 해. 일단은 벤다이어그램이 등장했어요. 벤다이어그램, 집합 하던 때에 가장 많이 보던 그림을 그려놓고 갈까요?
집합 때는 전체집합이 U였고요. 지금은 뭐냐면 A 또는 B가 됩니다. 맞아요? 이렇게 그릴게요. 전체집합 U 대신에 S로 표시를 하고
A 또는 B 그림은 똑같이 그려줬어요. 그러니까 표본공간 S 안에 들어 있는 사건 A, 그리고 사건이 또 B가 있을 수 있겠죠.
그럴 때 A 또는 B라는 것 또한 생길 수가 있는데요. 이거 이제 합집합이라고 안 하고 뭐 교과서에 나오는 정의는 아니에요.
합사건. 이런 이름으로 부르죠. 합사건. 맞아? 이렇게 부를 겁니다, 이런 아이. 그리고 여전히 교집합 부분도 쓰일 건데요.
이것도 교집합으로 부르기도 하지만 사건이기 때문에 교집합이란 표현 안 쓰고요. 곱사건이라고 불러요.
그런데 제가 안 쓰는 이유는 새로운 사건에 대한 정의가 나왔지만 쓰지 않는 이유는 간단합니다.
맞아요. 안 나오는 거예요. 대신 여러분 알아놔야 돼. 얘 이름이 왜 곱사건이라고 불렀을까를 생각해보시자면 우리 합의 법칙, 곱의 법칙 했던 거 기억나시죠?
그렇죠? 곱의 법칙은 언제 썼냐면 A라는 것과 B라는 것이 동시에 일어날 때 우리가 곱한다는 이야기를 해요. 이를테면 왜 A점에서 P점을 지나 뭐 B점에 온다고 할 때
A에서 P까지 오고 P에서 B까지 오는 것까지 있어야지 하나의 결과를 만들어낸다고. 그런 식으로 같이 둘 다 동시에 일어난다는 표현을 사용을 합니다.
그래서 뭐 동시의 사건이라고 부르기도 하고요. 곱사건이라고 부르기도 하고요. '그리고'로 부르기도 하고요.
얘는 '또는'으로 부르면 되겠죠. 그렇죠? 또는 사건이라고 하도록 할게요.
그러면 이런 문제들을 해석할 때 여전히 벤다이어그램을 이용할 수 있죠. 그렇죠? 벤다이어그램 안에서 여러분들이 사건에 대한 이야기를 주르륵 해나가면 될 거예요.
전혀 부담 없이. 맞죠? 맞죠?
그런 흐름들 생각하시면서 가면 될 거고요. 어렵지 않게 해결을 할 겁니다. 이러한 여러 가지 사건 중에서 마지막은 확률이죠, 확률.
두두둥. 확률은 정의 어떻게 한다고요?
사건 A라는 것의 확률을 구한다고 하면 오늘 새로운 내용 아예 없다는 게 이게 다 아는 거죠. 그렇죠? 거기에다가 뭐만 추가돼?
그렇지. 짜자자잔.
뭐예요?
(전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)로만 생각합니다.
(전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건 A의 경우의 수).
.
오케이? 끝. 이렇게 생각을 하시면 끝나는 내용입니다. 생각보다 간단하죠. 그렇죠? 이 전체 경우의 수라는 게 제가 얘기하던 표본공간에 해당하는 원소의 개수.
그리고 내가 원하는 사건의 개수. 경우의 수. 그래서 (경우의 수)분의(경우의 수)고요. 우리가 앞에서 배웠던 모든 경우의 수가 그대로 들어가는
그런 그러한 문제들입니다. 그럼에도 불구하고 사실은 그래서 문제를 풀잖아요? 그럼 새로운 내용이 아예 없어요.
그런데 왜 자꾸 정의를 뭐 표본공간, 사건, 이런 말들을 하냐면 그런 말들을 여러분들이 자꾸 들어보셔야지 친해지고요.
표본공간이라는 말이 나왔는데 '어, 이게 뭐지?'하고 긴장하지 않을 수 있어요. 또한 뒤로 넘어가서도 계속해서 이러한 이야기들이 나올 수 있습니다.
알아두셔야 되겠어요. 알았죠? 문제 보세요.
세상에서 제일 쉬워요. 문제 진짜 간단합니다. 보세요.
주머니 A가 있고요. 1부터 3까지고요. 그다음에 3장의 카드가 들어 있고, B에는 1부터 5까지가 쭉 들어 있습니다. A에서 B 각각 한 장을 꺼낸다고 했어요. 그렇죠?
항상 이러한 그림들 많이 등장을 할 거고요. 이때마다 뽑는 카드 다르고요. 하려는 행동들 다 달라요. 그런 것들을 여러분이 유형화할 순 없잖아.
읽고 음, 여기 한 장, 여기 한 장 표시 잘 해놓으세요. 그다음 뭐래요?
적힌 수의 차가 1이래. 이게 끝이에요. 새로운 거 아예 없어요. 어떻게 하죠? 그러면?
이건 무조건 풀 수 있는 건 전체 경우의 수가 뭐일 거 같아요?
A에서 뽑는 경우의 수 3가지. B에서는? 5가지. 그런데 여기 1장, AND 여기 1장입니다. '동시에'가 되네요. 그럼 어떡해요?
곱해요. 끝. 그래서 확률이라고 물어봤기 때문에 (전체 경우의 수)분의(차가 1이 되는 사건의 경우의 수)만 쓰면 됩니다.
이게 다예요. 너무 좋지 않아요? 여러분? 이렇게 쉬워도 되나 싶은. 그렇습니다. 그런데 이거 언제 나온 거냐면 6모에 나온 거예요.
여러분들이 6월 모평을 봤지만. 올해의 6모도 봤죠. 여러분들을 위한 6모 봤을 때도 어떠냐면 생각만큼 확통 어렵지 않아요.
확률 문제 무조건 등장을 하는데 이런 식으로 여러분들 이미 알고 있는 스타일로 출제가 됩니다.
그냥 나는 거기에 해당하는 경우의 수만 잘 가지고 오면 되는 거죠. 그렇죠? 차가 1이 되려면?
굉장히 쉽게 생각하세요. 복잡하게 가지 말고. 케이스 나눌까요?
A에서 1이 나왔을 경우에는 B에서는? 2 또는 0이 나와야 되는데 0은 없으니까 땡. 그다음에 A에서 2가 나오게 되면 B는 어때요?
B는 1 또는 3이 나오면 차가 1이 되겠네요. 차라는 표현은 어느 값이 어느 값보다 크다는 표현 없이 둘 중에 큰 값에서 작은 값을 빼게 되어 있습니다.
아시죠? 그렇죠? 되게 중요한 거. 그다음에 A에서 3을 뽑게 되면 B는 하나 작은 거 뽑거나 하나 큰 거 뽑거나. 더 이상의 경우가 있나요?
없어요. 그러면 싹 계산해서 여러분들 몇 개예요?
5개. 끝. 이게 6모에 나왔다고. 이런 수준이라고요, 여러분들.
절대 어렵지 않고요. 충분히 쉽게 해결할 수 있고요. 괜찮지 않아요? 그렇죠? 그렇죠? 더 멋지게 풀이할 것도 없어요. 이러면 충분합니다.
케이스를 제가 지금 나누고 있어요. A를 기준으로 갔죠. B를 기준으로 가도 상관은 없어. B가 1일 때, B가 2일 때, B가 3일 때, 4일 때, 5일 때 그럼 케이스가 5가지고.
A를 기준으로 하면 케이스가 3가지밖에 안 되니까 이게 낫죠? 그렇죠? 그렇게 해서 나눠주면 끝입니다. 진짜 쉬운 확률 구하기 문제는 무조건 출제가 되니까
여러분들 잘 알아두셔야 돼요. 밑에 있는 1번으로 오세요.
이것도 뭐. 그렇죠? 주사위는 단골손님입니다. 잘 알고 계시죠? 여기 보시면 이렇게 되어 있어요. a랑 b라고 하는데 10a+b가 35보다 작은 짝수 이렇게 말했죠.
.
35보다 작아야 되고 and 짝수여야 돼요. 그렇죠? 35보다 작고 짝수일 확률은? 이렇게 물어보면 되는데 그러면 조금 더 AND '그리고'가 확실하게 드러나는데.
이렇게 말하니까 덜 드러났지? 35보다도 작아야 되고 짝수여야 합니다. 그럼 생각을 해볼까요?
10a+b 형태로 나와 있습니다. 이러나저러나 제일 먼저 확률에서 알아놔야 되는 건?
전체 경우의 수. 그렇죠? 전체 경우의 수가 어떻게 돼요?
10a+b로 쓰겠다는 거는 나중에 너의 이야기고 나는 일단 주사위를 던져서 1, 2, 3, 4, 5, 6이 나오고요, a에서. b도 1, 2, 3, 4, 5, 6이 나옵니다.
그걸 들고 저렇게 만들겠다는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 우리가 만드는 전체 경우의 수는 그냥 6×6. 확률이 서술형 문제로 나올 때 우리가 좋은 이유는
이것만 써도 점수를 받긴 받잖아. 물론 우리는 수능 문제를 풀기 때문에 큰 의미 없지만 바꿔서도 이야기를 하자면 이런 거죠.
분모의 계산하는 값은 항상 쉬워요. 분모 계산이 만약에 어렵다면 분자에 올라가는 내가 원하는 사건의 경우의 수가 쉬워지겠지.
모든 일은 이렇게 약간 밸런스 있게 나온단 말이에요. 그렇죠?
이렇게 6개×6가지 총 36가지가 있는데 그 중에서 10a+b가 35보다 작아야 합니다. 그렇게 따지면 a에 해당하는 건 그냥 십의 자리를 만드는 값이고요.
b에 해당하는 건 일의 자리를 만드는 값이네요. 짝수라는 건 일의 자리가 담당하는 역할이죠?
그렇죠? 그러면 b에 들어갈 수 있는 건 2 또는 4 또는 6이라는 걸 당연히 알 수가 있을 거예요. 맞죠?
a에 들어갈 수 있는 건 뭐가 있을까요?
1은 다 되고요. 2도 다 되고요. 3은 한 번쯤 생각해봐야 되죠. 될 때가 있고 안 될 때가 있고. 맞아요? 그럼 어떡해요?
케이스 나눠요. a가 1일 때, b는 어때요? 2도 되고 4도 되고 6도 됩니다. 두 번째, a가 2일 때. 아시겠죠? 얘도 어때요?
2도 되고 4도 되고 6도 됩니다. 1이랑 2는 2, 4, 6. 2, 4, 6 다 되니까 3가지, 3가지를 만들었고요. 그다음 3일 때를 생각할까요? 세 번째.
a, b에서 a가 3입니다. b는요?
2도 되고 4도 되고 6도 되는 것은 짝수라는 조건이고요. 35보다 작아야 되니까 2도 되고 4도 되고 6은 안 돼.
4, 5, 6은 할 필요조차도 없죠. 십의 자리가 이미 커졌으니까. 끝났죠. 그렇죠? 몇 가지예요?
3가지, 3가지, 1가지. 더하면 몇 가지? 7가지. 끝.
.
나 지금 잘못 더했어요? 2가지인데 여기다가 1가지만 한 거예요?
8가지죠. 큰일 날 뻔 했어요, 여러분. 보기에도 있어. 그럼 이런 실수는 하면 돼요? 안 돼요?
안 된다는 것을 몸소 보여주는. 카운팅을 왜 못하는 줄 알아요? 여러분? 여기다가 이렇게 X를 쳐놨잖아요. 그럼 이게 눈에 안 들어올 수가 있는 거지.
자가 분석? 그렇죠? 큰일 나는 거예요. 그렇죠? 3가지, 3가지, 2가지. 이런 식으로 써야 여러분들이 실수를 하지 않는다는 것을 한 번 더 보여드립니다.
세상에 36분의7이 있을 줄이야. 그렇죠? 정답은 그래서 36분의8. 그래서 약분까지 하시면 얼마예요? 9분의2. 이런 식의 아까 봤던 문제처럼
거의 비슷한 난이도의 문제들 출제가 됩니다. 쉽게요. 그렇죠? 2번 같은 것도 거의 똑같거든요. 볼래요?
.
말은 훨씬 많아 보여요. 난이도는 거의 비슷합니다. 진짜예요, 여러분. 요즘은 이런 식으로 좀 포장이 많아지는. 조금 더 멋있어 보이게 만드는 그런 문제들.
그런데 알맹이는 거의 비슷해요. 보세요.
A는 1, 2, 3. B에는 숫자 2, 3, 4, 5. 그다음에 C에는 3, 4가 적혀 있는 2개의 공이 들어 있다. 여기까지는 사실상 읽는다고 하기 보다는 그냥 '눈으로 확인한다'죠.
그림까지 그려져 있어요. 그림 보면서 그래. 그래. 그래. 오케이. 하면 끝이에요. 사실상 이만큼은 거의 없다고 보면 되죠?
난이도 확 떨어졌잖아. 우리는 문제가 길면 어렵다고 하는데 뭐 없다니까요? 이만큼이에요. 그럼 쉬운 거 맞죠? 그렇죠?
세 주머니에서 임의로 한 개씩 공을 꺼내는데, 꺼낸 공에 적힌 수를 a, b, c라고 했습니다. 여기에 적힌 거, 여기에 적힌 거, 여기에 적힌 거 각각 a, b, c라고 했어요.
그다음에. 그다음은 쉽죠. c분의ab가 자연수. 일단 이러한 사건에 대해서 생각하기가 어렵다면 제일 먼저 전체 경우의 수부터 할까요?
여기서 하나 뽑아. 나올 수 있는 경우의 수 3가지. B에서 하나 뽑아. 나올 수 있는 경우 4가지. C에서 하나 뽑아. 나올 수 있는 경우 2가지.
그것분의. 끝. 그렇죠? 됐죠? 어디가 어려워? 그렇죠?
그다음에. 이거 해야 돼요. 어떻게 해석할까요? 설마 여기에 =k 이렇게 놔가지고 k는 자연수고 ab=ck 혹시 이렇게 가셨다면 놉.
불필요한 문자 도입은 지양하는 것이 좋아요. c도 있고 a도 있고 b도 있는데 거기에 웬 문자? 그냥 딱 보시면 확통에서 가장 좋아하는 것은 케이스입니다.
여기서 여러분들 가장 힘들게 하고 있는 것은 c예요. 맞죠? 어차피 a, b는 뭘 뽑든 곱한 게 자연수 되는 건 아무 문제가 없는데 c로 나누는 거잖아요. 사실상?
그래서 자연수가 돼야 된대요. 그러면 c가 무엇이냐에 따라 다르네. c가 나올 수 있는 거 3 또는 4밖에 없네. 케이스 2가지다.
이렇게 되는 거죠. 그래서 c가 3이면 c가 4면. 이렇게 2 가지로 쓸 거예요. c가 3이면 어떻게 되냐면 3분의ab가 자연수여야 되고요.
그 말은 ab가 어때야 돼요?
3의 배수여야 되네요. a는 3을 갖고 있고요. b도 3을 각각 갖고 있어요. 얘가 3이면 얘는 자유롭고요. 여기서 3 뽑으면 얘도 자유로워요.
그 외에 곱해서 3을 만들어내는 것은 없죠. 3의 배수라고는 딱 하나씩 하나씩 갖고 있잖아요. 즉 a에서 3이고 b에서 나올 수 있는 경우의 수는 4가지.
그렇죠? b가 3이면 뽑았어요. a가 가지고 올 수 있는 경우 3가지. 총 몇 가지예요? 7가지. 이렇게 할 수가 있겠네요. 됐어요?
c가 3인 경우에 대해서 생각을 해볼 수 있습니다. 끝. 여기서는요? 잘 봐요. 겹치는 경우? 존재해요. 그렇죠?
전부 케이스를 쓰지 않을 때에는 여러분 항상 조심하셔야 됩니다. A에서 3을 뽑았어요. 그럼 여기서 4가지라며? 3, 3 뽑았죠.
여기서 3을 뽑았어요. 여기서 3가지라며? 3, 3 또 뽑았죠. 두 번 겹쳐졌습니다. 그래서 마지막 마무리에서 7-1해서 6이라고 써주셔야 돼요.
또는. 그냥 얘가 3, 얘는 2, 3, 4, 5. 두 번째 얘가 3, 얘는 1, 2. 어이고, 3은 아까 썼네. 끝. 그래서 6가지. 이렇게 하셔도 되고요.
그러니까 주의하셔야 되는 건 항상 내가 겹쳐서 또 세는 게 있으면 안 된다. 이것만 잘 찾아주면 돼요. 끝. 그다음에는요?
똑같네. c가 4면 어때요? 그때는 4분의ab가 자연수거든요. 이게 이제 이번 6모에도 등장을 했던 문제. 그리고 우리 수능특강에도 있었던 문제입니다.
a와 b의 곱이 뭐여야 돼요?
4의 배수여야 돼요. 이런 스타일의 문제. 그렇죠? 많이 봤던 스타일이죠? 그렇죠?
a와 b의 곱이 4의 배수여야 되는데요. 저쪽 멀리 갔다 오기 힘드니까 우리 상황을 이렇게 볼게요. A에는 1, 2, 3이 있고요. B에는 2, 3, 4, 5가 있습니다.
곱해서 4의 배수를 만들려면 아주 간단하게 하나가 4거나. 그렇죠? 또는 하나가 4의 배수가 아닌 짝수 짝수. 그러니까 우리 입장에서는 2. 6이 있다면 주사위는.
그런 아이들을 생각해야 되겠죠. 그렇죠? 그러면 이것 또한 케이스를 잘 나누면서 올게요.
일단은 B가 그냥 4를 가져와 주는 경우부터 생각할까요?
그러면 되게 편안해지니까. 그렇지? 1 또는 2 또는 3이 다 돼요. B가 4를 가지고 오지 못할 경우에는?
3, 5는 돼요? 안 돼요?
안 돼요. 적어도 2 하나는 가지고 있어와줘야 나머지를 여기서 2가 해결할 수 있잖아요. 누구?
얘가 2인 경우. 제가 나눈 케이스는 뭐예요? b가 4일 때 b가 2일 때로 나눴습니다. 맞죠? 그렇죠?
여기서 선생님 a가 1일 때, a가 2일 때, a가 3일 때 이렇게 3가지로 케이스 나눠도 되나요?
돼요. 그런데 앞으로를 생각할 때도 4의 배수를 만들려면 아예 처음부터 하나가 4의 배수거나 또는 나머지, 나머지 하나씩 2, 2를 만들어주거나
이런 식으로 케이스를 나누면 훨씬 여러분들 문제 풀기가 좋거든요. 그래서 그런 생각을 해주시면 되겠습니다. 그래서 여기서 몇 가지예요?
4가지가 나왔네요. 이 2가지는 어떻게 돼요? 전체 경우의 수니까 어떻게?
더하죠. 그래서 6+4로 올라가게 됩니다. 지금 이게 뭐한 건 줄 알아요?
아까 전에 했던 a 또는 b에 해당하는 거예요. 사실상 케이스가 전부 다 a 또는 b에 해당하는 일들을 하고 있는 겁니다.
느껴지지 않잖아. 그렇지? 너무 당연해가지고. 왔어요. 그렇죠? 마무리. 이것은 10이니까 약분만 예쁘게 해주시면 12분의5가 되겠네요.
정답은 몇 번이냐면 ⑤번입니다. 이렇게 가주시면 되겠습니다. 좋죠? 그렇죠? 하나 더 볼래요?
여기는 그래서 각각의 문제 하나하나씩이 재밌고 막 엄청 새로워가지고 '우와, 지식이 1 상승하였습니다.' 이런 느낌은 덜하죠.
대신에 아까도 봤지만 덜 세면. 개수를 덜 세거나 아니면 겹쳐서 세거나. 난 다 알면서 틀리는 그런 상황이 될 수 있는 부분입니다.
여기에 이 그림이 되게 많이 등장하더라고, 여기 페이지에. 그렇지 않니? 주머니가?
2, 4, 6, 8, 10, 12, 15가 하나씩 적힌 7장의 카드가 들어 있는데 뭐라고 했냐면 2장의 카드를 동시에 꺼낼 때. 이 가장 대표적인 확률 문제예요. 그렇죠?
7장이 있단다. 2장을 동시에 꺼낼 때라고 하면 분모는 뭐부터 써요?
7C2 이렇게 하고 뿅. 꺼낸 카드에 적힌 두 수의 합은 a고 두 수의 곱은 b예요. a와 b가 서로소일 확률은? 입니다.
지금까지 봤던 문제들에 비해선 어때요? 난이도가 올라가죠. 걱정하지 마요. 이 문제 풀고 살짝 쉬고 그다음 문제들은 다 쉬워요, 오늘 문제들이.
그래서 여기가 이제 오늘의 하이라이트라고 보시면 딱 될 겁니다. 이거 어떡해?
어떻게 하지? 한 번도 본 적이 없어. 여러분들 시험에서는 한 번도 보지 못한 문제가 나올 거예요. 포장이 바뀌기 때문에. 출제자들은 뭐라고 얘기하느냐?
'너네 만날 봤던 문제잖아.'라고 할 수밖에 없어요. 보면 알아요. 그렇죠?
두 수의 합은 a. 두 수의 곱은 b입니다. 서로소래요. 이걸 어떻게 하지? 여기 있는 숫자들을 일단 먼저 분석을 해보면 7장의 카드에서 2장 뽑았어요.
전체 경우의 수부터 생각해볼까요? 얼마예요?
21가지예요. 21가지예요. 첫 번째 풀이를 제가 뭐라고 써놨는지 알아요?
다 해봐. 21개밖에 안 되잖아. 내가 첫 번째 2 뽑고 4 또는 2랑 4, 2랑 6, 2랑 8, 2랑 10, 2랑 12, 2랑 15. 그다음에.
4랑 6, 4랑 8, 4랑 10. 이렇게 해갖고 다 써. 21가지밖에 안 되는데 무조건 풀 수 있겠죠. 그런데 이제 이렇게만 계속 풀면 발전이 없을 겁니다.
두 번째 풀이로 생각해볼게요. 쓱 봤더니 어라? 짝수가 굉장히 많아요. 얘가 유일한 홀수예요. 적어도 여기까지는 왔기를 바라요.
어쨌든 간에 합이, 그리고 곱이. 이렇게 이야기를 하고 있는데요. 내가 짝수를 2개를 뽑게 되면 합도 (짝.짝) 뽑았어요. 합도 짝, 곱도 짝이에요.
즉 짝수와 짝수면 a와 b는 서로소일 수가 없어요. (짝.짝)은 뽑으면 안 된다는 거네. 그래서 무조건 15 하나는 뽑고 시작을 합니다.
괜찮죠? 그럼 나올 수 있는 경우 자체가 이렇게밖에 없어요. 15랑 2인 경우, 4, 6, 8, 10, 12. 이렇게. 케이스가 6가지 나오는 거죠. 그렇죠?
15랑 2인 경우에는 합이 얼마예요? 17. 곱이 얼마예요? 30. 6가지밖에 되지 않는데 이 정도는 셀 수 있잖아. 합이 얼마예요? 19. 21. 여긴 23, 여기는 25, 여기는 27.
곱은? 60. 90. 120. 150. 등차수열이네. 그렇죠? 여기는요? 여기다가도 똑같이 여러분 30 커지겠죠. 180 이렇습니다.
서로소인 것만 찾아볼까요?
예스. 또 예스. 또. 지금 여긴 3으로 나눠떨어지니까 안 돼. 이거 되겠죠. 소수니까 23 같은 경우에. 둘 다 5의 배수네요. 둘 다 3의 배수네요. 끝.
뭐 이렇게 여러분들이 생각을 해볼 수가 있겠습니다. 그래서 나오는 경우 자체는 몇 가지예요?
3가지. 어디? 여기다 뿅 올려요. 정답은 얼마예요? 그래서? 7분의1. 끝입니다.
21가지를 다 써보는 거보다는 확실한 분석을 통해서 6가지로 줄였습니다. 한 번 더 줄일 거예요.
그런데 이제 실전 풀이라면 딱 이렇게 풀었으면 베스트라고 할 것 같아요, 솔직히. 케이스 6개밖에 안 되고 이것도 케이스라기에는 그냥 경우가 6가지인 거잖아.
그런데 이제 끝나고 난 다음에 원래 전략 회의는 끝나고 난 다음에 분석을 해야 되잖아. 내가 뭐가 부족했는가? 봐봐요, 여러분.
합하고 곱할 건데요. 이다음에 들어오는 숫자들은 여기에 이제 짝수들이 들어와요. 2, 4, 6, 8, 10, 12 중에서 들어오는데 생각을 해보자.
얘는 3의 배수인 동시에 5의 배수예요. 즉 3과 5를 약수로 가지고 있는 상태거든요. 만약에 같이 오는 값 또한 3의 배수거나 또는 5의 배수가 되잖아요?
3의 배수 어디 있어요?
5의 배수 어디 있어요? 얘도 3의 배수. 이런 아이들의 경우엔 어떤 일이 벌어질까요?
얘도 말하자면 3의 어쩌구예요. 그렇죠? 그러면 3의 어쩌구와 3의 어쩌구는 더해도 3의 배수죠?
곱하면? 이미 3을 약수로 갖고 있었는데 곱해도 당연하지. 3 있고 3 하나 더 있는 상태가 되지. 서로소일 리가 없죠. 그래서 얘랑 약수를 공유하고 있는
3가지는 빠져요. 그래서 2, 4, 8만 가능해요. 마지막 체크에서 합과 곱 비교해서 서로소인지 체크하면 끝. 그래서 아, 이 3가지 합격. 여기다 3가지 올리면
가장 콤팩트하게 풀이를 쓰는 거긴 하겠지. 그렇죠? 아, 그런데 뭐. 6가지에서 3가지를 굳이 줄이지 못했다. 아무 문제도 없습니다.
끝나고 생각하니까 아, 그런 게 있네. 아, 얘랑 그러면 약수를 공유하는. 소수인 약수를 공유하는 일이 없도록 만들어볼까? 뭐 이렇게 생각을 해보면 좋겠죠?
그렇죠? 오케이. 그래서 이런 문제를 풀 때 그냥 나오는 숫자가 아닐 거야. 보통 연결돼서 뭐 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 이런 식으로 나온 게 아니라면
의미가 있는 숫자일 거거든요. 왜 하필 2, 4, 6, 8, 10, 12. 14도 아니고 15였을까? 이런 생각을 한 번만 해봤다면 21가지를 전부 다 쓰지는 않았겠죠. 그렇죠?
그리고 서로소 이걸 어떻게 해석하지? 하지 마시고 짝.짝 곱. 그러니까 홀.홀 이런 아이들 있죠. 짝과 홀. 그 분석이 되게 중요해요. 알았죠?
오늘의 가장 쉽고. 아니, 가장 중요한 파트는 끝났고 여기서부터는 이제 too easy의 시간입니다. 새로운 내용도 없어요.
그래서 오늘도 쉬는 시간을 잠깐 갖고 가볼까 합니다. 우리가 수능완성인데 제가 처음에 스트레칭 같은 것도. 그렇죠? 쉬는 시간이라고 얘기를 하고 해야 되는데.
아무튼 오늘도 쉬는 시간입니다. 오늘의 쉬는 시간은 짜자잔. 이렇게 만들어 봤어요. 우리의 여름, 가을이에요.
수박이 나왔어요. 요즘 이제 여러분들이 힘들어 하는 시기일 테니까. 갑자기 속상해지는 내 자신. 그러니까 요즘 우리의 이 멘탈의 흔들림이
극명하게 있을 때 중에 하나가 갑자기 내신에 대한 걱정과 후회와 한탄이 오는 때가 생기더라고요.
진짜 그게 순간 순간 와요. 그렇다고 해서 내신 기간이 가까워졌을 때 내가 이번 내신을 견고히 다져갖고 성적을 올려보자는 마음을 먹지는 않고요.
대체적으로. 이미 내 내신이 내가 원하는 만큼이 안 나왔음에 대한 속상함만 있어요. 그 한탄이야.
내가 너무 싫은 거야. 그래서 이게 너무 속상해. 그렇다고 해서 내가 막 정시를 엄청 대단하게 잘 할 것 같지 않아.
그럼 나는 할 수 있는 게 없고 그러면 나는 지금까지 뭘 해놓은 거지? 막 이런 생각들과 그리고 이렇게 친구들의 나와의 생활기록부에 대한 비교를 하면서
볼 수는 없지만. 서로가 대화를 통해서 하면서 '아, 나는 왜 이런 걸 안 해놨지?' 막 이런 한탄이 오면서 스스로를 되게 탓하고 미워하더라고요.
그런데 그러면서 뭐가 오냐면 무기력해져요. 제가 경험한 바는 그래. 보통 이런 게 부족해? 그럼 지금부터 열심히 할 거야. 해보자. 이렇게 말하는 사람은 아무도 없어요.
그렇죠? 지나간 것에 대해서 후회를 하기 시작하잖아요? 그러면 내가 지금 가지고 있는 뭔가의 용기라든지, 아니면 의욕조차도 사라지게 되더라고요.
갑자기 지나간 것들이 속상해지는 순간들이 올 건데요. 그거는 어떻게 이겨내는 게 가장 좋냐면 떨쳐버리시는 게 최고예요.
'어쩔 거야?' 나 그 말 되게 좋아해. 어쩔 거야? 이제 와서 뭐 어떡해? 그렇죠? 그게 되게 무책임한 말이 아니고요. 과거에 대해서는 넣어두겠다는 거예요.
어쩔 거야? 이제 와서? 됐고 지금부터. 됐고 지금부터. 계속 그런 것에 조금 더. 조금 더 여러분들이 포커스를 맞추려고 하셔야 되겠습니다.
지나간 것들이 너무 내가 원하는 거랑 달라가지고 큰일 났어요. 그래서 뭐 어떡해? 그렇죠? 그래서 뭐 어떡할 거예요?
그럼 됐고. 지금부터 어떻게 할 건데? 그걸 계속 생각을 하셔야 되겠습니다. 그래서 과거에 대해서, 내신에 대해서 내가 뭐 부족했던 부분에 대해서
한탄하지 마세요. 그 한탄 늘어놓기 시작하면 여름, 가을 다 갑니다, 여러분. 우울하게 다 가요.
그리고 그 우울함을 제발 공유하지 말아요, 여러분. '아휴' 옆에 다 한숨 쉬어. 다 같이. 그거 차단. 알았죠?
됐고. 난 지금을 달리고 있는 거야. 이 생각을 계속 계속 하도록 하세요. 알았죠? 어떡할 거야? 이제 와서. 그렇지?
그런 의미에서 또 다시 열심히 가보도록 합시다.
아니, 요즘에 누가 나한테 '해보자!' 이렇게. 파이팅을 이렇게 해. 내 친구가 보여줬어. '파이팅!' 이렇게 하는데 너무 귀여운데 그게 되게 여러분 힘이 나.
해봐요, 여러분들도. 그냥 파이팅! 이거랑 달라. 열심히 해보자! 이거 말고요. 약간 이렇게. 이렇게 손을 쥐고 '하는 거야, 가는 거야!' 막 이렇게 하잖아요?
그러면 되게 웃기면서 스스로가 현실 타격감이 오면서 여러분도 되게 즐거워집니다. 해봐요. 알았죠?
가봅시다. 이것도 보세요. 이런 문제들이잖아요. 그렇죠? 6모에서 만났던 문제들. 여러분들이 9모에서도 만날 수 있는 문제들입니다. 절대 새롭지 않죠.
띡. 보시면. 어? 어디서 많이 본 말이 보여요. 네, 중복을 허락한다. 이런 말에 너무 집중하진 마시고요. 음, 중복 가능하게 4개를 뽑아서 자연수를 만든다는 게
중요한 포인트예요. 하나, 둘, 셋, 네 자리 만들 거고요. 3500보다 크대요. 가장 많이 나오는 확률 문제 중 하나이기도 합니다.
피처링이 중복 순열이에요. 그래서 여기는 제가 위에다가 뭐라고 적어놨냐면 '복습 타임' 이렇게 적어놨어요. 새로운 내용이 없어요.
앞에도 없었지만 뒤에도 없어요. 대신에 확률이라는 게 (경우의 수)분의(경우의 수)잖아. 앞에서 나왔던 모든 경우의 수가 다 들어갈 수 있습니다.
중복 순열부터 복습. 5개의 카드예요. 여기도 5가지, 5가지, 5가지, 5가지가 나올 수 있는 게 전체 경우의 수죠?
5⁴분의. 3500보다 커야 된대요. 그러면 일단 케이스를 나누겠지? 첫 번째가 3이면 두 번째는? 5여야만 해요. 그렇죠? 고정.
3 5 어쩌고저쩌고. 여기에 들어갈 수 있는 카드는?
3이랑 5는 사용하였으니까. 어? 무슨 말씀?
중복이 가능해요. 5가지, 5가지. 5²입니다. 두 번째는 여기에 3보다 큰 수인 4나 5가 오는 경우.
두 번째는 4로 시작하는 거. 세 번째 케이스는 5로 시작하는 거라고 하셔도 좋고요. 아니면 천의 자리에는 4 또는 5가 온다.
나머지는 자유. 이렇게 생각하시면 천의 자리에 올 수 있는 경우의 수 2가지. 그다음에 여기는 5가지씩 세 번 곱한다, 이렇게 하시면 되겠죠.
그렇죠? 더해줍니다. 5²+2×5³. 됐어요? 계산 안 해요. 이대로 두고 약분하면서 갈 겁니다. 위아래 다 5²으로 나누시면 25분의1+2×5는 10. 됐어요?
25분의11. 정답은 ③번 끝. 이렇게 갔겠죠. 엄청 좋죠?
그런데 여기서 실수 진짜 많이 하는 게 중복이 가능하다는 거 알거든? 그런데 풀다가 갑자기 중복이 안 가능해져.
스스로 혼자. 그래서 혼자 문제가 바뀌는 거야. 막 갔다 왔다. 갑자기 중복이 막 안 되면서 여기에 3이랑 5는 썼으니까 나머지 3개 중에 3×2.
막 이런. 난리 나는 행동을 할 수도 있습니다. 물론 객관식이기 때문에 그런 실수를 해도 내가 실수한 답이 보기에 있을 가능성은
정유빈한테 일어나는 일 말고는 없을 거기는 해요, 여러분들. 그런데 내가 찾는 답이 여기 없잖아? 그럼 시험 때 당황해요. 그러니까 잘 한 번씩 봐두시도록 하세요.
아까 나오는 문제는 좀 심심했지. 이유가 뭐예요?
0이 없잖아. 0이 있어야 여러분들을 좀 귀찮게 할 수 있잖아요? 그렇죠? 볼게요.
0이 오면 맨 앞에는 0이 못 온다는 생각을 하셔야 됩니다. 다섯 자리를 만들 거예요. 모두 일렬로 나열입니다. 이런 문제들도 섞여 나오기 때문에 여러분이 헷갈려요.
모두 일렬로니까 얘네를 그냥 배열하는 거예요. 배열을 하는데 일단 전체 경우의 수부터 구해볼까요?
전체 경우의 수는? 어, 이 5개를 배열하는 것 중에서 0을 맨 앞에 두고 배열한 4！을 뺀다. 이렇게 해도 전체 경우의 수가 되는데요.
이렇게는 사실 저는 절대 이렇게 풀지 않아요. 이건 완전 풀이를 위해서 여러분한테 설명한 거고.
이렇게는 안 할 거 같고. 누가 봐도. 전 항상 어디로 가죠? 여러분?
맨 앞부터 들어갈 수 있는 경우의 수를 생각합니다. 0은 안 돼. 그러면 맨 앞에 올 수 있는 건 4가지. 그다음은요?
어, 뭐 내가 예를 들어 4를 사용하였어. 그랬다면 0은 다시 이제 살아나니까 후보군 4가지. 이제는 아무거나 상관없죠? 3가지×2가지×1가지. 이렇게 쓸 겁니다.
각 자리에 들어갈 수 있는 경우의 수를 앞에서부터 차례대로, 또는 뒤에 뭐 홀수다. 짝수다. 이런 거 있으면 거기부터.
채우기 좋은 것부터 채워가지고 곱해나가는 게 가장 편해요.
(전체 경우의 수)분의(홀수일 확률)이래요. 셋, 넷, 다섯. 홀수가 되려면 말이지. 여기에는 누가 들어가야 돼요?
1, 또는 3. 맞아요? 여기에 1이 들어갔다고 하면 남아 있는 카드는 1은 사용했어. 이렇게 4개인데 여기서부터 채울까요? 0은 안 돼.
후보군 몇이에요? 셋. 3 사용했다고 칩시다. 그러면 이제는 하나, 둘, 셋을 하나, 둘, 세 자리에 배열하는 거니까 뭐라고 하면 돼요?
3！. 그리고 여기에 들어갈 수 있는 건 1 또는 3. 두 가지라고 했죠? 이렇게. 이게 뭐예요?
분자에 올려야 되겠죠. 그렇죠? 마무리 해볼게요. 4！분의. 저건 이렇게 쓸게.
3×3！×2로 해놓고요. 약분하세요. 이거랑 이거랑 지워서 4. 이거랑 이거랑 지워서 2. 그럼 정답은 얼마예요?
8분의3. 이렇게. 됐어요?
①번이 되겠네요. 지금 딱 아시겠죠? 앞자리부터든, 아니면 뭐 홀수 이래가지고 뭔가 조건이 붙는 자리부터건 딱 그 자리에 들어갈 수 있는 숫자를 찾고
경우의 수를 찾고 만약에 얘가 쓰였다면 남아 있는 카드는 이렇고 그 중에선 맨 앞에 0이 못 오니까 이중에 올 수 있는 후보군은 셋.
그런 다음에는. 뭐 이런 식으로 가면서 각 자리에 해당하는 걸 곱의 법칙으로 처리한 거예요.
이 문제는 확률 문제일까? 순열 문제일까?
곱의 법칙 문제라고 생각하면 돼요. 가장 메인 아이디어는. 알았죠?
약간 곱의 법칙은 그런데 메인 아이템인 척 안 나오잖아. 숨어있는 아이템인 척 나오잖아. 왜? 우리 고1때 배우고 중학교 때 배워가지고. 그렇죠?
제일 중요해요. 5번 보세요.
2부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공이 들어 있어요. 그런데. 2부터 10까지예요. 잘 기억해라.
4개를 동시에 꺼낸대요. 그럼 뭐예요? 일단 9C4를 깔고 시작을 하겠지?
그다음. 꺼낸 4개 중에서 가장 작은 수가 3의 배수래요.
.
여기만큼은 쉽지. 2부터 10까지 중에 3의 배수 뭐 있어요?
3 있고 6 있고 9 있는데 뭐 굳이 따지자면 케이스가 3가지라고도 할 순 있겠지만 9일 리는 없잖아. 왜?
가장 작은 수가 3의 배수면 9를 뽑고 그다음 나머지는 10. 어? 4개가 안 되는데. 얘는 그냥 탈락이에요, 처음부터.
케이스가 2가지인 거죠. 그렇죠?
3이 제일 작으려면 나머지 4부터 10까지 중에서 몇 개를 뽑으면 돼요?
3개를 뽑으면 되네요. 몇 개예요? 4부터 10까지면?
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 이렇게 세도 되고. 10에서 4 뺀 다음에 1 하나 더해도 돼요. 7개 중에서 3개를 뽑습니다. 7C3. 여기는요?
6을 뽑았어. 7, 8, 9, 10.
.
중에서 3개예요. 그럼 뭐 어렵게 생각하지 마요. 누가 탈락할까요? 4가지. 이렇게 하면 되죠.
그렇죠? 얘는 7×6×5, 4！. 3×2 이렇게 해가지고 35 나오고. 됐어요? 얘네 둘이 어디로 올라가요?
응, 여기 올라가면 끝나는 문제입니다. 되게 막 틀이 복잡해 보이고 꽤나 어려워 보이게 나왔지만 생각보다는 상당히 간단한 유형이 되겠죠. 그렇죠?
정답은 그래서 42분의13. 정답을 바로 쓰는 이유는 뭐야?
9C4 계산을 하지 않겠다는 뜻이지. 누가 한다? 여러분이 하세요. 나 7C3 했어. 우리 나눠 갖자. 알았죠? 괜찮았잖아? 그렇죠? 오케이.
그래서 이런 식으로 나오는 문제들이 무궁무진하게 바뀔 수밖에 없는데요, 여러분. 3의 배수가 가장 작다. 그러면 얘가 제일 작다면 그거보다 큰 값들 중에서
나머지를 뽑아야 된다. 이런 생각. 뭐 두 번째로 작다. 이런 표현이 등장하기도 하잖아요. 그럼 어떻게 돼요?
3을 뽑았고 1, 2 중에는 무조건 1개를 뽑고. 변형 포인트는 굉장히 많아요. 1, 2 중에 1개 뽑고 나머지 중에서 또 2개 뽑고. 여기는?
앞에 1, 2, 3, 4, 5. 아, 1은 없지? 2부터니까 여기는 2를 뽑아야만 하니까 2중에서 1개 뽑고. TWO. 2개 말고 2에서 1개 뽑으니까 1C1이지. 그렇지?
그런 식으로 생각하는 거야. 여기는 2부터 5까지 중에서 하나 뽑고 뭐 이런 식으로 문제가 얼마든지 바뀔 수 있어요.
거기에 맞게 여러분들이 그때 그때 해석해주면 되는 스타일입니다. 볼까요? 알겠어요? 그렇죠?
6번 봐봐요. 그런데 이게 뭐 카드, 공. 이런 거는 순열과 조합에서 쓰였던 모든 개념들을 포함해서 등장을 하는 것 같아요.
얘도 봐봐요. 그렇죠? 많이 보이죠? 빨강, 노랑, 파란 공이 있어요. 4개를 동시에 꺼냅니다. 몇 개예요? 일단 총 공이?
2, 3, 4 더하니까 총 9개 중에서 4개를 꺼내는 거예요. 이렇게 하고 시작하시면 되고요.
9개 중에 4개를 뽑는다고 했기 때문에 사실상 저는 여기에 해당하는 빨간 공 2개, 노란 공, 파란 공들은 다 말하자면 다 다른 공으로 생각하고
계산을 하고 있는 거예요. 아무 문제없어요. 왜? 분자도 다 다른 공으로 보고 처리할 거거든요.
무슨 이야기인지 알겠죠? 다 다른 공으로 생각하세요. 그럼 봐봐요. 3가지 공이 1개 이상씩 나온다는 건 어차피 4개를 뽑습니다.
빨강이 2개, 노랑 하나, 파랑 하나거나. 빨강이 하나, 노랑 둘, 파랑 하나거나. 빨강 하나, 하나, 파랑 두 개거나. 이렇게 3가지 케이스로 나눠서 생각해야 되겠죠.
그렇죠? 그럼 이렇게 나올 수 있는 경우의 수를 각각 구해볼까요?
9C4를 저 멀리에다가 좀 갖다 놓을게요.
.
이거는? 2개 중에 2개를 뽑습니다. 2C2. 보여주기 용으로 쓴 거지, 안 써도 되고요. 3개 중에 1개 뽑습니다. 3C1이라고 썼지만 그냥 3으로 쓸 거 같고요.
4개 중에 하나 4C1로 썼지만 그냥 4로 쓸 거 같아요. 그래서 12가지. 두 번째 케이스. 2개 중에 1개, 3개 중에 2개, 4개 중에 1개입니다.
멋들어지게 썼지만 뭐예요? 2×3×4입니다. 그렇죠? 그래서 24. 마지막은?
2개 중에 1개, 3개 중에 1개, 4개 중에 2개가 되어서 그나마 계산이 여기에 하나 등장하는 정도랄까?
36 이렇게 되겠죠. 됐어요? 싹 다 더하시면 얼마예요? 72가 위로 올라가겠죠. 되었네요.
아까처럼 똑같은 계산 형태가 들어가집니다. 9C4는 여러분이 아까 했으니까. 난 아까도 계산하지 않았습니다.
여러분들이 한다고 치고 저는 이렇게 오면 되겠죠. 그렇죠? 할게. 너무 이게 약간 그렇잖아요?
응? 이렇게 이렇게 슉슉슉 지우고 슉슉슉 지우고. 맞아? 됐어? 그렇죠? 이런 식으로 해주시면 되겠습니다.
훌륭하죠. 그렇죠? 그래도 끝까지 곱해서 얼마가 나온다고는 하지 않아요. 약분할 거잖아. 그렇죠?
이런 식입니다. 그래서 그냥 공 뽑고 뭐 카드 뽑고 여러 가지 방면에서 똑같은 스타일이기 때문에 어떤 문제를 풀었다는 게 기억에 남지 않았을 거예요.
그게 오늘은 잘 한 거예요. 딱 생각나는 오늘의 문제가 없는 게 맞아요.
왜냐하면 이러한 스타일의 문제를 여러분 100개, 1000개, 10000개 풀어요. 풀기 때문에 오히려 그냥 흔해서 기억에 안 남았다면
잘 하고 있는 거예요. 알겠죠? 거기에 맞게 해석해주고 잘 뽑고. 그렇게만 해결하시면 되겠습니다.
뭐 수능완성도 별 거 없죠? 확률 별 거 없다, 여러분. 그렇죠? 편안한 마음으로 다음 시간에 또 나머지 문제들 해결하도록 할 테니까 복습 잘 하고 오시고요.
저희는 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.
.